अगर मैं आपसे बोलूं कि सिर्फ एक पीडीएफ अपलोड करके आप एक कंप्लीट एआई लर्निंग सिस्टम बना सकते हैं। जिसमें एआई आपका पर्सनल ट्यूटर बन जाए, टीचर बन जाए, एग्जाम कोच बन जाए, क्विज जनरेट करे, प्रोग्रेस ट्रैक करे और डायग्राम भी बना दे। तो शायद आप बिलीव ना करें। लेकिन एग्जैक्टली यही Google ने जेमिनाई के अंदर लॉन्च किया है। और ऑनेस्टली मैंने इस फीचर
को सिर्फ सरफेस लेवल पर टेस्ट नहीं किया। मैंने इसके साथ पूरा एक सीबीएसई क्लास 10थ फिजिक्स चैप्टर पढ़ाया। टीचर मॉड टेस्ट किए, बोर्ड एग्जाम मॉड टेस्ट किया। एसवीजी डायग्राम जनरेट करवाए, इंटरेक्टिव क्विज लिया, प्रोग्रेस ट्रैकिंग देखा और कुछ हिडन फीचर्स को भी डिस्कवर किया जो शायद आपने अभी तक किसी वीडियो में नहीं देखे होंगे। तो इस वीडियो को एंड तक देखिए
क्योंकि एंड तक आपके पास एक कंप्लीट वर्क फ्लो होगा जिससे स्टूडेंट्स, टीचर्स और कंटेंट क्रिएटर्स सब बेनिफिट ले सकते हैं। जेमिनाई के अंदर रिसेंटली एक नया फीचर ल्च हुआ है। जब न्यू नोटबुक पे जाते हैं तो यहां पर यह न्यू फीचर आपको देखने को मिलता है। दैट वन इज स्टडी एंड लर्न। तो नॉर्मली हम एआई से क्वेश्चन पूछते हैं। लेकिन स्टडी एंड लर्न का ऑब्जेक्टिव है आपके लिए
एक पर्सनलाइज लर्निंग एक्सपीरियंस क्रिएट करना। मतलब एआई सिर्फ यहां आंसर नहीं देगा बल्कि आपको सिस्टमैटिकली पढ़ाएगा भी। तो सबसे पहले एक हम लोग नोटबुक यहां क्रिएट करते हैं और उसका मैं यहां पर नाम दे देता हूं। क्लास 10थ फिजिक्स लाइट परफेक्शन एंड रिफ्रेक्शन। एंड यहां पर जैसे क्लिक करेंगे ये आपका फर्स्ट नोटबुक यहां बना दिया। अब क्या करते हैं कि यहां पर हम लोग
सबसे पहले 10थ फिजिक्स का एक चैप्टर अपलोड करते हैं। तो मैं यहां पर लाइट रिफ्लेक्शन एंड रिफ्लेक्शन क्लास 10थ का ये चैप्टर नाइन है। इसको मैं यहां पर कंप्लीटली अपलोड कर दिया। सिंपली प्लस पे क्लिक करके इसको अपलोड कर दिया। यहां पर आप किसी भी पीडीएफ के साथ यह कर सकते हैं। चाहे स्कूल का चैप्टर कोई हो, कॉलेज नोट्स, रिसर्च पेपर, कंपनी डॉक्यूमेंटेशन किसी भी चीज के
साथ एक कर सकते हैं। अब मैं जेमिनाई को सिर्फ एक चैट पॉट की तरह यूज नहीं करूंगा। मैं इसे एक एक्सपीरियंस सीबीएसई फिजिक्स टीचर के तरीके से ट्रेन करने की कोशिश करूंगा। तो देखते हैं क्या एआई एक्चुअली एक टीचर की तरह सोच सकता है। तो उसके लिए सिंपली मैं यह प्र्प्ट देता हूं यहां पर एंड देन सबमिट नॉर्मली एआई चैप्टर समराइज करता है। लेकिन मैंने इसे चैप्टर समराइज
करने को नहीं बोला। मैंने इसे स्टूडेंट्स एनालाइज करने को बोला गाइस। यह बहुत बड़ा डिफरेंस है और इसी वजह से आउट आउटपुट भी कंप्लीटली डिफरेंट आता है। यहां पर देखिए यदि आप इसको देखेंगे तो ये कंप्लीटली मतलब ये चैप्टर एक्सप्लेन नहीं कर रहा है। यह प्रेडिक्ट कर रहा है कि स्टूडेंट कहां गलती कर सकता है। अब यहां पर आकर के व्यू अपडेटेड नोटबुक पे क्लिक करते हैं और यहां
पर अभी आपको देखने को मिलेगा कि ये क्या करेगा कि यहां पर सिर्फ आंसर ही नहीं जेमिनाई पूरा नोटबुक को भी रिीडन कर देता है। अब यहां पर आप नोटिस करिए तो लेसन के ऑर्डर्स चेंज हो गए हैं। क्यों? क्योंकि एआई ने टेक्स्ट बुक फॉलो नहीं की। स्टूडेंट्स की साइकोलॉजी को फॉलो किया और इसने सबसे पहले वही टॉपिक रखा जहां स्टूडेंट मैक्सिमम मार्क्स लॉस कर सकते
हैं। अब यहां पर जैसे डिफरेंट-डिफरेंट चैप्टर्स कांसेप्ट को समझा रहा है तो उस पे यदि क्लिक करते हैं डाय इंट्रोडक्शन टू लाइट रिफ्लेक्शन। नाउ यू विल सी कि ये उस पर्टिकुलर टॉपिक को कैसे एक्सप्लेन करता है, समझाता है। सी हियर व्हाई दिस मैटर कोर कांसेप्ट लॉ ऑफ रे रिफ्लेक्शन एंड प्लेन मिरर्स देन स्फेरिकल मिर्स के बारे में बता रहा है। पोल पे सेंटर ऑफ़ कर्वेचर
यह पूरा वर्क्ड एग्जांपल्स इस तरीके से आप एक-एक टॉपिक को यहां से देख सकते हो जिस जो इसने बताया है एंड सी हियर एग्जांपल्स को भी दे रहा है। लेट्स कीप लर्निंग यानी आप मास्टर द साइन कन्वेंशन एंड मिरर फार्मूला देखना चाह रहे हैं या एक्सप्लोर रिफ्रेक्शन एंड लेसन नेक्स्ट तो इसको आप कर सकते हैं। तो जैसे-जैसे आप आगे बढ़ेंगे वैसे-वैसे एक-एक टॉपिक्स को यह समझाता
जाता है। तो यह फीचर मुझे पर्सनली बहुत इंप्रेसिव लगा। नॉर्मली टेक्स्ट बुक चैप्टर्स जो होते हैं ऑथर के अकॉर्डिंग अरेंज होता है। लेकिन एआई चैप्टर को लर्नर के अकॉर्डिंग अरेंज कर रहा है। यहां पर आप देख सकते हैं कि जैसे हम लोगों ने देखा स्टार्टिंग में ही कि कैसे ये स्टूडेंट के अकॉर्डिंग इसने अरेंज किया है। अच्छा ये अरेंज करने के बाद जब आप आगे बढ़ जाते हैं
तो फिर ये अपडेट कर देता है नोटबुक को। यानी अब आप व्यू करेंगे तो जो आपने अभी तक पढ़ा है उसके अकॉर्डिंग इसको चेंजेज करता रहता है और यहां पे सी मोर पे जाकर के और भी टॉपिक्स को देख सकते हैं और यही नहीं यह क्या कर रहा है जो भी आप कंप्लीट करते जा रहे हैं जैसे मैंने इस टॉपिक को रिफ्लेक्शन ऑफ लाइट इंट्रोडक्शन टू लाइट रिफ्रेक्शन को कंप्लीट कर लिया तो मार्कस
कंप्लीट इसको कर भी दिया ऐसे ही रिफ्रेक्शन ऑफ लाइट को मैंने कंप्लीट किया तो इसको भी कर दिया तो यहां यहां पर एक और भी चीज देखने को मिल रहा है कि ये सिर्फ ये बोल नहीं रहा है कि पहले ये पढ़ो ये एक्सप्लेन भी कर रहा है कि पहले ए क्यों पढ़ना चाहिए। आप देखोगे तो यहां पर ये एक्सप्लेन भी कर रहा है कि पहले आपको इस टॉपिक क्यों पढ़ना चाहिए? नेक्स्ट टॉपिक
क्यों क्यों पढ़ना चाहिए? तो अगर आप स्टूडेंट हो तो यह फीचर बहुत यूज़फुल है। लेकिन अगर आप टीचर हो तब यह और भी पावरफुल हो जाता है। क्योंकि अब एआई सिर्फ पढ़ नहीं रहा है। लेसन प्लानिंग भी यहां पर कर रहा है। और आप देख सकते हो जैसे ही आप नीचे तक पढ़ के जाते हो तो यहां पर टेक क्विज देता है। ये और भी मैं डिटेल में आगे बताऊंगा। यहां पर बस आपको दिखा देता
हूं कि ये जो पर्टिकुलर टॉपिक केवल पढ़ा आपने तो आपकी नॉलेज को चेक करने के लिए यहां पर आप नेक्स्ट करते जाइए और यहां जो भी आप कंप्लीट करना है कंप्लीट करते जाइए बता देगा कि कौन सा गलत है कौन सा सही है तो आप अपने नॉलेज को भी चेक करते हैं और फिर फिर से जैसे व्यू अपडेटेड नोटबुक पे जाते हैं तो आपके पास जो अपडेटेड यानी आपने अभी तक यदि तीन कंप्लीट कर लिया। तो,
यह तीनों कंप्लीटेड दिखा दिया। अब आपके पास अपडेटेड नोटबुक आ गया है। अब देखते हैं अगर मैं जेमिनाई को बोलूं कि तुम टीचर बन जाओ, तो यह कितना यूज़फुल मटेरियल क्रिएट करता है। तो, उसके लिए मैं यहां पर यह प्र्प्ट देता हूं। एंड लेट्स सी कि यह कैसा जनरेट करके देता। तो ये प्र्प्ट मुझे बहुत इंटरेस्टिंग लगा क्योंकि अब एआई स्टूडेंट के लिए नहीं टीचर के लिए काम कर
रहा है यहां पर इस प्र्प्ट के थ्रू। एंड गाइस नाउ यू कैन सी हियर ये देखिए यहां पर हर लेसन के अंदर ऑब्जेक्टिव भी है, क्लासरूम एक्टिविटी भी है, डिस्कशन भी है, होमवर्क भी है। सब कुछ गाइस यहां पर आप देख सकते हो। प्रॉपर्ली टीचर के अकॉर्डिंग इसने डिजाइन करके दे दिया। ऑनेस्टली अगर कोई न्यू टीचर हो तो इसे डायरेक्टली क्लासरूम प्लानिंग की इंस्पिरेशन मिल सकती
है। यहां से उसको अभी तक जेमिनाई सिर्फ टेक्स्ट जनरेट कर रहा था। अब देखते हैं क्या एक एक्चुअल टीचिंग मटेरियल भी बना सकता है। तो उसके लिए अब मैं आपको एक कमाल दिखाता हूं। यह मैं यहां पर प्र्प्ट देता हूं। लेकिन यही प्रॉ्ट हम लोग जाकर के नोटबुक एलएम में भेज देंगे। तो नोटबुक एलएम ओपन कर लेते हैं और जो यहां पर नोटबुक आप क्रिएट करते हैं सेम नोटबुक
एलएम में भी जाके उसी नोटबुक को एक्सेस कर सकते हैं। तो हम लोगों ने वहां पर नाम दिया था क्लास 10थ फिजिक्स लाइट रिफ्लेक्शन। तो यही वाला नोटबुक है। तो सिंपली इस पे क्लिक करके इसको ओपन कर लेते हैं। और कमाल आप देखेंगे कि यहां पर जो मैंने वहां पर अटैचमेंट दिया था ये क्लास 10थ का ये फिजिक्स का चैप्टर लाइट रिफ्लेक्शन एंड रिफ्रेक्शन यह ऑटोमेटिकली
यहां पर एज एन अटैचमेंट आ गया। और यही नहीं जो अभी तक हम लोगों ने यहां पर जेमिनाई में चैटिंग किया है सारे वो चैट भी यहां पर ये इंपोर्ट कर लेता है ऑटोमेटिकली तो सारे चैट भी यहां पर आ गए हैं। तो अब हम लोग क्या करेंगे कि इसमें आएंगे स्लाइड डेक पे एंड स्लाइड डेक में आने के बाद से आप चाहें तो इसको हिंदी में भी जनरेट करा सकते हैं और इंग्लिश में भी
जनरेट करा सकते हैं। सिंपली आपको यहां पर जाकर के लैंग्वेज चेंज करना होता है और जिस भी लैंग्वेज में चाहते हैं उसमें करा सकते हैं। तो हिंदी सेलेक्ट कर सकते हैं। तो मैं यहां पर सिंपली आके अभी इंग्लिश में ही रहने देता हूं। और ये प्र्ट जो वहां पर दे रहा हूं जेमिनाई में वही यहां पर भी देते हैं। एंड जनरेट पे क्लिक करते हैं। अब आ जाते हैं यहां पर जेमिनाई में
और यहां पे भी सेम प्र्ट देते हैं और यहां सेलेक्ट कर लेते हैं कैनवस को। तो यहां पर ऑप्शन में मोड मोड टूर्स में जाके कैनवस तो इसने पावर पॉइंट प्रेजेंटेशन बना दिया और हम लोगों ने दोनों जगह प्र्प दिया था जेमिनाई एंड नोटबुक एलएम तो पहले जेमिनाई को चेक करते हैं। तो हियर यू कैन सी कि स्लाइड वन में फाउंडेशंस ऑफ लाइट एंड प्लेन मिरर रिफ्लेक्शन दे दिया। बोर्ड
राइटिंग लेआउट भी दिया है गाइस। टीचर्स नोट्स दे रहा है। स्टूडेंट्स एक्टिविटीज क्वेश्चंस क्लासरूम चेक पॉइंट होमवर्क असाइनमेंट। फिर स्लाइड टू में क्या होना चाहिए वो दे दिया। बोर्ड राइटिंग लेआउट यहां पे भी टीचर्स नोट और होमवर्क असाइनमेंट एंड ऐसे ही इसने यहां पर इतने सारे स्लाइड्स बना करके दे दिया। अब हम लोग नोटबुक एलएम के को चेक कर रहे थे। तो
नोटबुक एलएम में भी यहां जनरेट कर दिया है। इसको यहां से एक्सपेंड कर लेते हैं। यस यू कैन सी और इसको मैंने डाउनलोड कर लिया था। सिंपली यहां पर जाना है। आप दोनों फॉर्मेट में डाउनलोड कर सकते हैं। पीडीएफ में भी एंड पावर पॉइंट में भी। तो मैंने यहां पर पीडीएफ आपको दिखा देता हूं। ये मैंने डाउनलोड किया। एंड यू कैन सी कि इसने कंप्लीट चैप्टर का यहां पर पावर
पॉइंट प्रेजेंटेशन बना करके दे दिया। और यही नहीं यह पीडीएफ के फॉर्मेट में हो गया। अब आपको मैं पावर पॉइंट के फॉर्मेट में भी दिखा देता हूं। तो यह रहा आपका पावर पॉइंट का फॉर्मेट। तो इसने दोनों ही फॉर्मेट में बहुत ही अच्छा जनरेट करके दिया है गाइस। मुझे एक्सपेक्टेड था पांच छह स्लाइड बना देगा। लेकिन आप यहां पर देखिए इसने कंप्लीट क्लासरूम प्रेजेंटेशन
ब्लूप्रिंट जनरेट करके दे दिया। अब तक जेमिनाई ने लेसन प्लान बनाया, पावर पॉइंट बनाया, टीचर रिसोर्सेज बनाए। लेकिन फिजिक्स का एक और इंपॉर्टेंट पार्ट होता है। दैट वन इज डायग्राम। और ऑनेस्टली मुझे नहीं लगा था कि जेमिनाई इसमें इतना अच्छा परफॉर्म करेगा। तो मैंने इसके साथ मल्टीपल एक्सपेरिमेंट्स किए। तो इसी में सबसे पहले देखते हैं क्या जेमिनाई क्लासरूम के लिए
प्रोफेशनल डायग्राम बना सकता है। तो उसके लिए मैं यह प्र्ट देता हूं एंड देन सबमिट। ग्रेट गाइस इसने यह जनरेट करके दे दिया और इसको सिंपली यहां से डाउनलोड कर सकते हैं या कॉपी कर सकते हैं। तो मैंने यहां से डाउनलोड करके यह ओपन किया एंड यू कैन सी कि वाकई में बहुत ही अच्छा एसवीजी इसने जनरेट करके दे दिया। लेकिन क्लासरूम डायग्राम और बोर्ड एग्जाम डायग्राम दोनों
अलग होते हैं। तो मैं एक और एक्सपेरिमेंट करता हूं। ये वर्जन स्टूडेंट्स के लिए बहुत ही यूजफुल है क्योंकि एग्जाम में कलरफुल डायग्राम नहीं बनाना होता। सिर्फ क्लीन सिंपल और करेक्ट कंस्ट्रक्शंस चाहिए। अब मैंने सोचा क्या जेमिनाई टेक्स्ट बुक स्टाइल में डायग्राम भी बना सकता है? तो उसके लिए मैंने यह प्र्प्ट दिया था। एंड गाइस यू कैन सी कि इसने यह
जनरेट करके दिया है। सो दिस वन इज आल्सो लुकिंग रियली ग्रेट। और ऑनेस्टली मुझे लगता है यह परफेक्टली फाइन है क्योंकि हमें टेक्स्ट बुक कॉपी नहीं करनी। हमें कांसेप्ट को समझना है। एंड दिस वन इज ऑसम गाइस। मैंने नहीं सोचा था कि यह एनिमेटेड एसवीजी भी क्रिएट करके दे देगा। बट यू कैन सी कि आपके सामने इसने एनिमेटेड एसवीजी भी जनरेट करके दिया और मैंने सिंपली यही
प्र्प दिया था और उसी के थ्रू इसने जनरेट किया है। अगर टीचर्स वर्कशीट बनाना चाहते हैं तो यह वर्जन काफी यूज़फुल हो सकता है। इसके अलावा मैंने इंटरेक्टिव एसवीजी भी जनरेट कराया। एंड यू कैन सी गाइस कि यह इंटरेक्टिव एसवीजी भी इसने जनरेट करके दे दिया। तो यहां पर आप देखिए सारे मैंने एसवीजी जनरेट कराए और मुझे लगता है कि यह फीचर बहुत अंडर रेटेड है। बहुत लोग सिर्फ
एआई से नोट्स बनवा रहे हैं लेकिन टीचर्स और कंटेंट क्रिएटर्स के लिए एसबीजी जनरेशन एक हिडन जेम हो सकता है। अगर आप नोटबुक एलएम यूज़ करते हैं तो सिर्फ एक क्लिक में पूरा यहां पर आप देख सकते हैं नोटबुक का सारे चैट्स और अटैचमेंट ट्रांसफर हो जाता है। आपके चैट भी यहां पर प्रिजर्व रहते हैं और फिर आप यहां पर स्लाइड डेक जनरेट करा सकते हैं। फ्लैश कार्ड रिपोर्ट्स
क्विजेस जनरेट करा सकते हैं। इंफोग्राफिक जनरेट करा सकते हैं। मैंने इन सब फीचर्स को ऑलरेडी अपने नोटबुक एलएम वाले सीरीज में डिटेल में कवर किया हुआ है। तो इसके लिए आप मेरा नोटबुक एलएम वीडियो का जो प्लेलिस्ट है उसको आप देख लेंगे तो उसमें पूरा डिटेल में एक-एक ऑप्शंस को मैंने कवर किया हुआ है। अब तक जेमिनाई ने टीचर की तरह सोचा लेसन प्लान बनाया, क्लासरूम
एक्टिविटी बनाई, डायग्राम बनाए। लेकिन टीचर का काम सिर्फ पढ़ाना नहीं होता। टीचर का सबसे इंपॉर्टेंट काम होता है स्टूडेंट को इवैल्यूएट करना। और इसी मतलब इसीलिए अब हम टेस्ट करेंगे जेमिनाई का सबसे इंटरेस्टिंग फीचर एंड दैट वन इज क्विज। सो, यहां पर टेक क्वज़ पे आप जब क्लिक करते हैं, तो यह नॉर्मल एमसी क्वज़ नहीं है। यह एक डायग्नोस्टिक असेसमेंट है। इसका पर्पज
मार्क्स देना नहीं बल्कि यह आइडेंटिफाई करना है कि मुझे किस टॉपिक पे और पढ़ने की जरूरत है। यानी स्टूडेंट को एनालाइज कराता है यहां पर कि किस टॉपिक को आपको फोकस करने की जरूरत है। यहां पर यदि आप नोटिस करेंगे तो इंटरफ़ेस कितना क्लीन है। प्रोग्रेस बार भी है। क्वेश्चंस काउंटर है। इसको आप अभी देखिए लाइक फर्स्ट क्वेश्चन है। अब इसमें मैं सपोज़ दैट सी को
सेलेक्ट करता हूं। दिस वन इज़ रॉन्ग और बी वाला करेक्ट है। फिर यहां पर नेक्स्ट पे जाते हैं। इसको मैंने सेलेक्ट किया। ये करेक्ट था। फिर नेक्स्ट पे चले जाते हैं। ऐसे करते-करते हम लोग इसको कंप्लीट कर लेंगे। सिंपली आप टोटल देखोगे कि ऊपर यहां पर प्रोग्रेस बार भी दिखा रहा है। अभी तक हम लोगों ने सेवन क्वेश्चंस कंप्लीट कर लिया है। तो ये सब कुछ आपको ऐसे दिखाता
रहेगा ऊपर प्रोग्रेस बार और कितने क्वेश्चन गलत हो रहे हैं, कितने क्वेश्चन सही कर रहे हो आप। और यही नहीं आपको नीचे हिंट भी देता है और यहां पर एक चीज है कि ये हिंट देता है। आपको आंसर नहीं दे देता है। ये बहुत ही काम का चीज दिया हुआ है। तो यहां से एक्सप्लेनेशन भी मिल जाता है। अब 15 हो गए। अब मैं इसको डन पे क्लिक कर सकता हूं। एंड यू कैन सी कि यहां पर आपका
रिपोर्ट भी पूरा जनरेट करके दे दिया कि कितने सही थे, कितने गलत थे। रिव्यू करना है। सिंपली आप रिव्यू पे आ सकते हैं। अपने आंसर्स को फिर से यहां पर चेक कर सकते हैं। और उसके आगे यदि फिर से अपडेट मतलब आपका जो नोटबुक है उसको अपडेट करना चाहते हैं तो जिस हिसाब से आपने आंसर दिया था उसके अकॉर्डिंग ये पूरा नोटबुक को अपडेट करके दे दिया। एंड यू कैन सी टॉपिक दैट यू
आर स्ट्रांग इन ओनली 7% रिफ्लेक्शन ऑफ लाइट यहां पर एक करेक्ट सिक्स रॉन्ग एंड रिफ्रेक्शन ऑफ लाइट में सारे रॉन्ग हैं। तो ये सोचो आप स्टूडेंट्स के लिए गाइस ये बहुत ही यूज़फुल है क्योंकि नॉर्मली क्वज़ सिर्फ मार्क्स बताते हैं। लेकिन ये लर्निंग प्रायोरिटीज भी यहां पर बता रहा है। आप देखोगे तो यहां टॉप प्रायोरिटीज भी बता दिया। यानी आपको किस पे फोकस करने की
जरूरत है उस चीज को बता रहा है। तो स्टूडेंट क्या करेगा कि अब जब क्विजेस को ले लिया तो उसी के अकॉर्डिंग अपने प्रिपरेशन को करेगा और ये उसी के अकॉर्डिंग आप देखोगे कि गाइड भी कर रहा है कि अब आप इस चीज को प्रायोरिटी बनाओ और इस चीज को आपको फोकस करना चाहिए। एंड इसके बाद फिर से यह नोटबुक को अपडेट करने को दे देगा। तो जैसे ही आप व्यू नोटबुक अपडेटेड
नोटबुक को करेंगे तो नोटबुक आपके जो लर्निंग है उसके अकॉर्डिंग चेंज करके दे देगा एंड यू कैन सी अ फ्यू फिर से यहां पे जाइए व्यू अपडेटेड नोटबुक पे आएंगे तो अब ये चेंज करता जाएगा आपकी प्रायोरिटीज अब तक जेमिनाई ने हमें लेसंस दिए क्विज दिया टीचर मोड दिया लेकिन पढ़ते वक्त एक प्रॉब्लम सबके साथ होती है जब चैप्टर बहुत बड़ा बड़ा हो तो रिवीजन कैसे करें? तो इसी
प्रॉब्लम को सॉल्व करने के लिए जेमिनाई का एक और इंटरेस्टिंग फीचर है। एंड दैट वन इज इनफोग्राफिक्स। आप इससे जनरेट करा सकते हैं। तो उसके लिए मैं यहां पर एक प्र्प्ट देता हूं। एंड यही सेम प्र्ट मैं आ के यहां पर नोटबुक एलएम में भी इनफोग्राफिक्स में आ जाएंगे। और सपोज़ दैट यहां से इंस्ट्रक्शनर को सेलेक्ट कर लेंगे और यहां पर आ कर के यह प्र्प्ट दे देते हैं। मैं
इंटेंशनली सिर्फ इंफोग्राफिक जनरेट करने को नहीं इसको बोला। मैंने एक रिवीजन इनफोग्राफिक्स बनाने को बोला जो कि स्टूडेंट्स के एग्जाम से पहले सिर्फ 5 मिनट में रिवाइज कर सकते हैं। उसमें बहुत ज्यादा हेल्पफुल होगा। एंड गाइज़ यू कैन सी यह जेमिनाई में मैंने जो बोला था इसको रिवीज़ इंफोग्राफ़िक्स बनाने के लिए बहुत ही अच्छा इसने एक रिवीज़
इंफोग्राफिक्स बना करके दे दिया। यही सेम प्र्प्ट मैंने इसको नोटबुक एलएम में भी दिया। एंड यू कैन सी कि नोटबुक एलएम में भी इसने यह रिवीजन इनफोग्राफिक जनरेट करके दिया था। मैंने इसको डाउनलोड भी किया। एंड डाउनलोड करने के बाद से यह देखो आप। यह पूरा रिवीज़ इनफोग्राफ़िक्स नोटबुक के लिए जनरेट करके दिया है। तो, यह बेटर होता है कि आप हर एक प्र्प्ट को
दोनों जगह दे कर के देखिए और देखिए कि किस में अच्छा यह परफॉर्म करता है। दूसरा मैंने इससे इंफोग्राफिक जनरेट कराया। वो जनरेट कराया है टीचर के लिए। टीचर इंफोग्राफिक्स तो यह इसने टीचर इनफोग्राफिक जनरेट करके दिया है इसमें जेमिनाई में। और मैंने यही सेम चीज़ नोटबुक एलएम में जनरेट कराया। एंड यू कैन सी कि यहां पर यह टीचर्स के लिए इंफोग्राफ़िक्स
इसने जनरेट करके दे दिया। अगर आप टीचर हैं, तो सेम चैप्टर को क्लासरूम इंफोग्राफ़िक में कन्वर्ट कर सकते हैं। कुछ स्टूडेंट्स पैराग्राफ़ से नहीं माइंड मैप से बेटर लर्न करते हैं। इसलिए सेम चैप्टर को एक विजुअल माइंड मैप में कन्वर्ट कर देते हैं। उसके लिए सिंपली नोटबुक एल में माइंड मैप में आते हैं। एंड आने के बाद से यहां पे सिंपली आपको प्र्ट देना है। एंड
यू कैन सी कि मैंने जो जनरेट कराया है ये इससे ये माइंड मैप इसने जनरेट करके दे दिया। लाइट रिफ्लेक्शन एंड रिफ्रेक्शन। अब सपोज़ दैट आपको रिफ्रेक्शंस के बारे में और डिटेल में जानना है। जस्ट यू नीड टू क्लिक ऑन रिफ्रेक्शन और रिफ्लेक्शन एप्लीकेशन जिसमें भी जाना है वो कर सकते हैं। अब जैसे रिफ्लेक्शन के बारे में और डिटेल में जानना है। यू कैन सी डेफिनेशन लाइट
बाउंसिंग बैक टू सेम मीडियम लॉ स्फेरिकल मिरर्स। अब इसको डिटेल में आप यहां से देख सकते हो। ऐसे ही रिफ्रेक्शन के बारे में जानना है। आप रिफ्रेक्शन के बारे में देख सकते हैं। एप्लीकेशनेशंस के बारे में जानना है वो देख सकते हैं। बोर्ड एग्जाम प्रिपरेशन के बारे में आपको देखना है। लाइक कॉमन मिस्टेक्स आप क्या कर सकते हैं उसके बारे में बता दिया। मेमोरी ट्रिक्स
के बारे में बता दिया। तो ये इस तरीके का माइंड मैप जनरेट करके दे देता है जो कि बहुत ही ज्यादा हेल्पफुल होता है स्टूडेंट्स के लिए। अब यहां पर एक और भी मैंने कमाल का चीज जनरेट कराया है। सपोज दैट अगर कल एग्जाम है तो शायद आपको पूरा चैप्टर पढ़ने का टाइम ना मिले। तब ऐसे चिट शीट बहुत ही यूज़फुल होते हैं। तो उसके लिए मैंने ये प्र्प्ट दिया था। एंड उससे
जो ये चिटशीट जनरेट करके दिया। इसने यहां पर ये वाला चिटशीट जनरेट करके दे दिया जो कि आपको एग्जाम से जस्ट पहले रिवाइज करने के लिए बहुत ही हेल्पफुल होगा। अगर पेरेंट्स भी बच्चों की हेल्प करना चाहते हैं, तो यह वर्जन बहुत यूजफुल हो सकता है। मैंने यहां पर पैरेंट वर्जन भी जनरेट कराया है। यू कैन सी दिस वन गाइस। तो मुझे इनफोग्राफिक्स फीचर काफी इंप्रेसिव लगा।
लेकिन यहां एक इंपॉर्टेंट लर्निंग भी मिली। लाइक बहुत लोग सिर्फ जाते हैं और सिंपली इनफोग्राफिक्स पे क्लिक करते हैं एंड जनरेट एन इनफोग्राफिक कर देते हैं जो कि बहुत ज्यादा यूज़फुल नहीं होगा। यहां पर यदि आप इसको डिफाइन करेंगे पर्पस को यहां पे कस्टमाइज प्रम्पट देंगे जो कि मैंने दिया दे करके जनरेट कराया तो उससे आपको बेटर रिजल्ट्स देखने को मिलेंगे। आपने अभी
देखा कि यहां पर सेम ही चैप्टर था। वही लाइट रिफ्लेक्शन एंड रिफ्रेक्शन का ही चैप्टर था। लेकिन उसी चैप्टर को यूज कर करके यहां पे रिवीजन इनफोग्राफिक्स स्टूडेंट के लिए बनाया। टीचर्स के लिए इनफोग्राफिक्स यहां पर जनरेट किया एंड पैरेंट वर्जन वाला भी इनफोग्राफिक्स उसी चैप्टर से हमने जनरेट कराया कस्टम प्र्प को देख के। तो गाइज़ हम लोग जब स्टार्ट
किया था तो हमारे पास सिंपल ए चैप्टर नाइन रिफ्लेक्शन एंड रिफ्लेक्शन क्लास 10थ का सीबीएसई का सिंपल ए पीडीएफ मैंने फोटो लेकर के अपलोड किया और यह हमारे पास केवल सोर्स था। इससे हम लोगों ने जब जेमिनाई में आया तो जेमिनाई में आकर करके यहां पर एसवीजी भी जनरेट कराए। इसके अलावा चिट शीट जनरेट कराया। जब नोटबुक एलएम में गए तो नोटबुक एलएम में आकर के यहां रिवीजन
इनफोग्राफिक्स, टीचर इंफोग्राफिक्स पेरेंट्स के लिए और यही नहीं हम लोगों ने स्लाइड डेक यानी प्रेजेंटेशन पावर पॉइंट प्रेजेंटेशन भी इससे जनरेट करवाया। तो क्या जेमिनाई का स्टडी एंड लर्न फीचर यूज़फुल है मेरे हिसाब से? बिल्कुल। लेकिन रीजन सिर्फ क्वज़ेज या नोट्स नहीं है। मुझे सबसे ज्यादा इंप्रेसिव किया इसके कंप्लीट वर्क फ्लो ने। अगर आप स्टूडेंट हैं, यह
आपका एआई ट्यूटर बन सकता है। अगर आप टीचर हैं, यह लिसन प्लानिंग में बहुत हेल्प करेगा। अगर आप कंटेंट क्रिएटर हैं, डायग्राम्स, प्रेजेंटेशन और एक्सप्लेनेशंस जनरेट करा सकते हैं। लेकिन गाइस ऑनेस्ट रिव्यू भी मैं देना चाहूंगा। यहां पर कुछ लिमिटेशंस भी हैं। मैं चाहता हूं फ्यूचर अपडेट्स में जेमिनाईco और भी बेटर एडप्टिव क्वज़ जनरेट कर सके। टॉपिक वाइज रीिटेस्ट
जनरेट [संगीत] करें। मोर डिटेल्स एनालिटिक्स, बेटर प्रेजेंटेशन जनरेशन यह आ गया तो ऑनेस्टली एजुकेशन के लिए इस सबसे पावरफुल एआई टूल बन जाएगा। मुझे कमेंट सेक्शन में आप जरूर बताना कि आप इस फीचर को किस पर्पज के लिए यूज करोगे। लाइक स्टूडेंट के लिए, टीचर के लिए, कंटेंट क्रिएशन के लिए, हिस्ट्री के लिए, जियोग्राफी, मैथ्स, साइंस या किसी और
पर्पस के लिए। और अगर आप चाहते हो कि मैं इसके एडवांस्ड प्र्ट्स, हिडन ट्रिक्स और रियल वर्ल्ड वर्क फ्लोस पे और वीडियोस बनाऊं तो कमेंट सेक्शन में जरूर बताना। और अगर आपने मेरी नोटबुक एलएम सीरीज अभी तक नहीं देखी है तो उसकी प्लेलिस्ट भी चेक कर सकते हैं। उसमें नोटबुक एलएम के मैंने सारे फीचर्स को डिटेल में एक्सप्लेन [संगीत] किया है।
ये [संगीत] [संगीत] [संगीत]